# Vue的基本介绍

## 1. 基本介绍

Vue.js是一种用于构建用户界面的渐进式JavaScript框架。它通过数据驱动和组件化的方式，简化了前端开发过程。以下是Vue.js的特点和优势：

- **响应式数据**：Vue.js使用了双向绑定的数据流，使得数据的变化能够实时反映到视图上，提升了用户体验。
- **组件化开发（模块化）**：Vue.js将页面拆分为多个可重用组件，提高了代码的复用性和维护性，有利于团队协作开发。
- **轻量级**：Vue.js的核心库体积小巧，加载速度快，适合用于开发轻量级的单页面应用。
- **虚拟DOM**：Vue.js使用虚拟DOM技术，将页面的操作映射到虚拟DOM上，减少了对真实DOM的直接操作，提高了性能。
- **生态系统**：Vue.js拥有丰富的插件和工具生态系统，可以轻松扩展功能和集成第三方库。
- **容易上手**：Vue.js的语法简洁明了，易于理解和学习，降低了学习曲线。


总结起来，Vue.js具有简单易用、高效灵活、快速更新、生态丰富等特点和优势，因此在前端开发中得到了广泛应用。

## 2. 指令、自定义指令

在Vue中，指令是一种特殊的标签属性，用于在模板中声明性地将数据与DOM元素进行绑定或操作。指令以 "v-" 开头，后面跟着指令的名称。

### 以下是一些常用的内置指令及其功能：

- **v-model**：用于在表单元素上实现双向数据绑定。它可以将表单元素的值与Vue实例中的数据属性进行关联。例如，可以使用v-model指令将输入框的值绑定到Vue实例的一个数据属性上。

- **v-for**：用于循环渲染列表或对象。它允许将一个数组或对象的数据渲染成多个相同的元素。例如，可以使用v-for指令将一个数组中的每个元素渲染为一个列表项。

- **v-if/v-else/v-else-if**：用于根据表达式的值对元素进行条件渲染。v-if指令用于条件地显示或隐藏元素，v-else和v-else-if则用于在前一个条件不满足时进行条件渲染。

- **v-bind**：用于动态地绑定HTML属性。它可以将Vue实例中的数据属性绑定到HTML元素的属性上，从而实现动态的数据绑定。`v-bind:objName='xxxx'`可以简写为`:objName="xxxx"`

- **v-on**：用于监听DOM事件。它可以将Vue实例中的方法绑定到DOM元素的事件上，从而实现响应用户的交互操作。`v-on:changeData='onChange'`可以简写为`@changeData='onChange'`

### 自定义指令

除了核心功能默认内置的指令 (v-model 和 v-show)，Vue 也允许注册自定义指令。注意，在 Vue 中，代码复用和抽象的主要形式是组件。然而，有的情况下，你仍然需要对普通 DOM 元素进行底层操作，这时候就会用到自定义指令。

#### 全局注册

``` js
// 注册一个全局自定义指令 `v-focus`
Vue.directive('focus', {
  // 当被绑定的元素插入到 DOM 中时……
  inserted: function (el) {
    // 聚焦元素
    el.focus()
  }
})
```
#### 局部注册

如果想注册局部指令，组件中也接受一个 directives 的选项：

``` js
directives: {
  focus: {
    // 指令的定义
    inserted: function (el) {
      el.focus()
    }
  }
}
```

#### 钩子函数

一个指令定义对象可以提供如下几个钩子函数 (均为可选)：

- **bind**：只调用一次，指令第一次绑定到元素时调用。在这里可以进行一次性的初始化设置。
- **inserted**：被绑定元素插入父节点时调用 (仅保证父节点存在，但不一定已被插入文档中)。
- **update**：所在组件的 VNode 更新时调用，但是可能发生在其子 VNode 更新之前。指令的值可能发生了改变，也可能没有。但是你可以通过比较更新前后的值来忽略不必要的模板更新 (详细的钩子函数参数见下)。
- **componentUpdated**：指令所在组件的 VNode 及其子 VNode 全部更新后调用。
- **unbind**：只调用一次，指令与元素解绑时调用。

#### 钩子函数参数

接下来我们来看一下钩子函数的参数 (即 el、binding、vnode 和 oldVnode)。

- `el`：指令所绑定的元素，可以用来直接操作 DOM。
- `binding`：一个对象，包含以下 property：
  - `name`：指令名，不包括 `v-` 前缀。
  - `value`：指令的绑定值，例如：`v-my-directive="1 + 1"` 中，绑定值为 `2`。
  - `oldValue`：指令绑定的前一个值，仅在 `update` 和 `componentUpdated` 钩子中可用。无论值是否改变都可用。
  - `expression`：字符串形式的指令表达式。例如 `v-my-directive="1 + 1"` 中，表达式为 `"1 + 1"`。
  - `arg`：传给指令的参数，可选。例如 `v-my-directive:foo` 中，参数为 `"foo"`。
  - `modifiers`：一个包含修饰符的对象。例如：`v-my-directive.foo.bar` 中，修饰符对象为 `{ foo: true, bar: true }`。
- `vnode`：Vue 编译生成的虚拟节点。移步 [VNode API](https://v2.cn.vuejs.org/v2/api/#VNode-接口) 来了解更多详情。
- `oldVnode`：上一个虚拟节点，仅在 `update` 和 `componentUpdated` 钩子中可用。

#### 动态指令参数

指令的参数可以是动态的。例如，在 `v-mydirective:[argument]="value"` 中，`argument` 参数可以根据组件实例数据进行更新！这使得自定义指令可以在应用中被灵活使用。

例如你想要创建一个自定义指令，用来通过固定布局将元素固定在页面上。我们可以像这样创建一个通过指令值来更新竖直位置像素值的自定义指令：

```html
<div id="baseexample">
  <p>Scroll down the page</p>
  <p v-pin="200">Stick me 200px from the top of the page</p>
</div>
```

``` js
Vue.directive('pin', {
  bind: function (el, binding, vnode) {
    el.style.position = 'fixed'
    el.style.top = binding.value + 'px'
  }
})

new Vue({
  el: '#baseexample'
})
```

这会把该元素固定在距离页面顶部 200 像素的位置。但如果场景是我们需要把元素固定在左侧而不是顶部又该怎么办呢？这时使用动态参数就可以非常方便地根据每个组件实例来进行更新。

``` html
<div id="dynamicexample">
  <h3>Scroll down inside this section ↓</h3>
  <p v-pin:[direction]="200">I am pinned onto the page at 200px to the left.</p>
</div>
```

``` js
Vue.directive('pin', {
  bind: function (el, binding, vnode) {
    el.style.position = 'fixed'
    var s = (binding.arg == 'left' ? 'left' : 'top')
    el.style[s] = binding.value + 'px'
  }
})

new Vue({
  el: '#dynamicexample',
  data: function () {
    return {
      direction: 'left'
    }
  }
})
```

#### 函数简写

在很多时候，你可能想在 `bind` 和 `update` 时触发相同行为，而不关心其它的钩子。比如这样写：

``` js
Vue.directive('color-swatch', function (el, binding) {
  el.style.backgroundColor = binding.value
})
```

#### 对象字面量

``` html
<div v-demo="{ color: 'white', text: 'hello!' }"></div>
```

``` js
Vue.directive('demo', function (el, binding) {
  console.log(binding.value.color) // => "white"
  console.log(binding.value.text)  // => "hello!"
})
```



## 3. 计算属性和监听属性的区别

**计算属性是根据现有的数据计算出一个新的值，并将该值缓存起来，只有相关的依赖数据发生变化时，才会重新计算**。计算属性是基于其依赖进行缓存的，只有在依赖的值发生变化时，才会重新计算，当依赖的值没有变化时，会直接返回缓存的结果。所以，计算属性适合用于复杂的逻辑和需要进行缓存的计算。

**监听属性是当某个值发生变化时，立即执行指定的函数或表达式**。监听属性通过 `watch` 选项来设置，它可以监控一个或多个数据的变化，可以通过深度监听、立即执行以及延时执行等方式来满足不同的需求。所以，监听属性适合用于对数据的变化进行操作或处理副作用。

**`简而言之，计算属性适用于计算和缓存结果，监听属性适用于对数据变化的实时响应和执行副作用。`**

- 当你需要在模板中使用一个根据其他数据计算得出的值时，应该使用计算属性。
- 当你需要在数据发生变化时触发某个函数或表达式，或者需要对数据进行复杂的处理或操作时，应该使用监听属性。

根据具体需求选择合适的方式可以提高程序的性能和可维护性。

## 4. 过滤器

在Vue中，过滤器是一种用于数据处理和格式化的功能。它们可以在模板中使用管道符`|`来对数据进行转换。过滤器可以在输出之前对数据进行一系列的处理操作，例如格式化日期、转换大小写等。

``` html
<div id="app">
  <p>原始日期：{{ date }}</p>
  <p>格式化后的日期：{{ date | formatDate }}</p>
</div>
Vue.filter('formatDate', function(value) {
  // 使用 Moment.js 库来格式化日期
  return moment(value).format('YYYY-MM-DD');
});

new Vue({
  el: "#app",
  data: {
    date: "2022-01-01",
  },
});
```

