# Vue2和Vue3的区别

## vue2响应式原理

当你把一个普通的 JavaScript 对象传入 Vue 实例作为 `data` 选项，Vue 将遍历此对象所有的 property，并使用 [`Object.defineProperty`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/defineProperty) 把这些 property 全部转为 [getter/setter](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Guide/Working_with_Objects#定义_getters_与_setters)。`Object.defineProperty` 是 ES5 中一个无法 shim 的特性，这也就是 Vue 不支持 IE8 以及更低版本浏览器的原因。
```js
Object.defineProperty(parent, "chrilren", {
  get() {
    return bValue;
  },
  set(newValue) {
    bValue = newValue;
  },
  enumerable: true,
  configurable: true,
});
```
::: warning  缺点
1. 对象：删除和添加属性无法识别
2. 数组：直接修改数组长度；按照下标操作数组里的对象，vue识别不到

可以使用 **$set** 和 **$delete** 去处理，或者ES6 数组里的一些新方法比如Array.splice
:::

## vue3响应式原理


## 二者的不同

Vue.js 3相对于Vue.js 2有一些重大改进，包括：

1. **性能提升**：Vue.js 3在编译和渲染方面进行了优化，提高了整体性能。其中包括使用了新的响应式系统，使得依赖追踪更精确和高效；使用了更快的虚拟DOM算法，减少了不必要的DOM操作。
2. **更小的包体积**：Vue.js 3对打包体积进行了优化，减小了基础库的大小。这是通过将一些不常用的API变为可选的，以及使用Tree-shaking优化来实现的。
3. **Composition API**：Vue.js 3引入了Composition API，这是一个与Options API并存的新的API风格。Composition API允许我们按逻辑相关而不是按照选项分割代码，使得组织和复用代码更加灵活和方便。
4. **更好的TypeScript支持**：Vue.js 3对TypeScript的支持更加完善，包括默认支持TypeScript编写的单文件组件，更好的类型推导和类型推断以及更完整的类型定义。
5. **Teleport组件**：Vue.js 3中新增了Teleport组件，它允许我们将组件的内容渲染到DOM树中指定的位置，提供了更灵活的组件渲染方式。
6. **其他改进**：Vue.js 3还对许多细节进行了改进，包括改进了响应式系统、生命周期钩子、指令等，提供了更好的开发体验和更丰富的功能。

总的来说，Vue.js 3在性能、包体积、API设计和TypeScript支持等方面都有较大的改进和优化，提供了更好的开发体验和更高的性能。但需要注意的是，由于某些API的变化和兼容性的考虑，升级到Vue.js 3可能需要进行一些修改和迁移工作。