# NPM 包管理器

`npm（Node Package Manager）` 是 `Node.js` 的标准包管理器，用于**安装**、**发布**、**管理**JavaScript**包**和**依赖关系**。类似于 java 中的 maven。

## 1、核心功能

1. **包管理**
   npm 使开发者能够从 npm 注册表中下载、安装和管理 JavaScript 库和工具包。通过简单的命令行操作，开发者可以安装依赖、更新包版本和删除包。

2. **依赖管理**
   npm 允许你在项目中管理项目的依赖包，并确保项目中使用的每个包版本都可以自动解析。每个项目都包含一个 `package.json` 文件，其中定义了项目的依赖项、脚本、元数据等内容。

3. **版本控制**
   npm 允许开发者为每个安装的包指定版本号，确保项目的稳定性。在项目中使用 `package.json` 和 `package-lock.json` 文件，确保每个开发者和部署环境中安装的依赖包版本一致。

4. **脚本运行**
   npm 允许在 `package.json` 中定义和运行自定义的脚本（例如构建、测试、部署等）。通过运行 `npm run <script-name>` 命令，可以执行这些自定义脚本，简化开发流程。

## 2、两个重要文件

- **`package.json`**
  这是每个 Node.js 项目必备的配置文件，记录了项目的元数据和依赖信息。它包含：

  - 项目名称、版本、描述等信息

  - `"dependencies"`：项目的生产环境必需的依赖包

  - `"devDependencies"`：开发环境依赖的包，不需要生产环境安装的包

  - `"scripts"` 自定义脚本，如构建、测试、启动 等命令

  - 配置信息、许可证和作者信息等

- **`package-lock.json`**
  该文件记录了项目中每个依赖的具体版本，并锁定依赖树的结构。确保在不同机器上安装依赖时，所有的开发环境和生产环境都能一致地获取相同版本的依赖包。

## 2、常见命令

```bash
# 根据 package.json 和 package-lock.json 安装依赖包
npm install
npm i

# 添加依赖包
npm install package_name --save  # 默认会添加到dependencies
npm install package_name --save-dev  # 添加到devDependencies

npm install package_name -g  # 全局安装

# 卸载某个依赖
npm uninstall package_name

# 查看已安装包的版本和详细信息：
npm list

# 将当前项目发布到NPM库
npm publish

```

### **npm 与 Yarn 的比较**

| 特性             | npm                                       | Yarn                            |
| ---------------- | ----------------------------------------- | ------------------------------- |
| **安装速度**     | npm 7+ 引入了一些性能优化，但通常速度较慢 | 更快，支持并行安装和缓存机制    |
| **依赖一致性**   | 使用 `package-lock.json` 来锁定版本       | 使用 `yarn.lock` 锁定版本       |
| **离线安装**     | 支持缓存，允许在没有网络的情况下安装依赖  | 支持离线模式，依赖会被缓存      |
| **工作空间支持** | 从 npm 7 开始支持工作空间                 | 原生支持工作空间，适合 monorepo |
| **CLI**          | 功能全面，易用性不断提升                  | 更简洁，但有些命令不兼容 npm    |
| **社区支持**     | 全球最大的 JavaScript 包生态              | 非常活跃，尤其是在 React 社区   |

