# JS异步编程

## 1. 回调函数CallBack

在异步操作完成后，通过回调函数来处理结果或执行下一步操作。这是 JavaScript 中最早也是最基本的处理异步的方式，但会导致回调地狱问题。

```javascript
function fetchData(callback) {
  setTimeout(() => {
    const data = 'Hello, world!';
    callback(null, data);
  }, 1000);
}

fetchData((error, data) => {
  if (error) {
    console.error('Error:', error);
  } else {
    console.log('Data:', data);
  }
});
```

## 2. Promise

Promise 是一种用于处理异步操作的对象，可以通过链式调用的方式来处理多个异步操作。它提供了更好的错误处理和代码组织的能力。

```javascript
function fetchData() {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(() => {
      const data = 'Hello, world!';
      resolve(data);
    }, 1000);
  });
}

fetchData()
  .then((data) => {
    console.log('Data:', data);
  })
  .catch((error) => {
    console.error('Error:', error);
  });
```

## 3. async/await

`async/await` 是基于 Promise 的一种更简洁的异步编程语法。使用 `async` 关键字标记一个函数为异步函数，使用 `await` 关键字来等待 `Promise执行结果`。

```javascript
function fetchData() {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(() => {
      const data = 'Hello, world!';
      resolve(data);
    }, 1000);
  });
}

async function fetchDataAsync() {
  try {
    const data = await fetchData();
    console.log('Data:', data);
  } catch (error) {
    console.error('Error:', error);
  }
}

fetchDataAsync();
```

## Promise和async/await有什么区别

Promise 是 JavaScript 中处理异步编程的一种机制，它可以更好地管理和组织异步操作的结果。它是 `ES6` 引入的一个对象，用于表示一个异步操作的最终完成或失败，并返回相应的结果或错误。

Promise 的基本概念是有三个状态：

- 已决议（resolved）：表示操作已成功完成，并返回相应的结果
- 已拒绝（rejected）：示操作失败，并返回相应的错误。
- 等待中（pending）：操作还没结束，还在等待

当一个异步操作完成时，Promise 可以改变状态为已决议或已拒绝。

async/await 是 `ES8` 引入的一种更简洁、可读性更强的处理异步操作的方式。 它建立在 Promise 上，是**对 Promise 的封装**和语法糖。它的作用可以理解为**以同步处理的方式去处理异步请求**

async 函数是返回 Promise 的函数，它使用 await 关键字来等待一个 Promise 对象的完成，并返回 Promise 的结果。

async/await 让异步代码的书写更接近于同步代码，使得处理异步操作变得更简洁和易读。相比于使用回调函数或 Promise 的 then() 方法链，使用 async/await 可以更直观地表达异步操作的逻辑。
